ANTONIO CITRINITI opera da venti anni nel settore dei pavimenti in legno, da quindici direttamante con la propria azienda artigianale di posa, esercita in tutta la Lombardia l'attività di vendita, posa, rilamatura e verniciatura di pavimenti in legno. Tratta principalmente i seguenti prodotti: pavimenti in legno di tutte le tipologie: tradizionali, prefiniti, flottanti, plance, tavole, pavimenti a disegno,pavimenti anticati e pavimenti per esterno. Pavimenti in laminato. Prodotti chimici per parquet Vermeister con consulenza ed assistenza tecnica, anche direttamente in cantiere.


Home » La posa
Fondamenti della posa
La posa è una delle operazione più importanti nella realizzazione di un pavimento in legno e da questa dipende il 70% del risultato.Nel momento precedente alla posa dobbiamo controllare tre cose fondamentali:- L’umidità ambientale, cioè dell’aria;- L’umidità del massetto, cioè del materiale su cui verrà applicato il pavimento;- L’umidità del legno, cioè del pavimento.A seconda del tipo di pavimento ci sono diverse tipologie di posa, le differenze fondamentali sono due:- Massello e listoncino prefinito, dove il pavimento viene incollato o inchiodato a terra;- Flottante, dove il pavimento non è incollato ma semplicemente appoggiato a terra, sopra un feltro.Per i pavimenti incollati solitamente si usano listoni di piccole (lamparquet) e medie dimensioni (Listoncino), in cui ogni pezzo viene fissato a terra. Per listoni in massello di grandi dimensioni viene talvolta usata la posa su magatelli inchiodati a terra.Un pavimento flottante al contrario è costituito da grandi tavole, appoggiate su un feltro che svolge la funzione di isolante acustico e di barriera antiumidità. In questo tipo di posa è molto importante che il massetto sia in perfetto piano,in modo da non causare movimenti delle tavole al passaggio di una persona e il conseguente rumore di vuo


In questo caso si stende la colla adeguata al tipo di pavimento con una spatola a denti triangolari, mescolandola più volte con movimenti a semicerchio, così facendo verrà ripulita anche la polvere residua. Questa operazione sarà fondamentale per ottenere le “righe” di colla. Lo spessore delle “righe” di colla deve essere proporzionale alla dimensione degli elementi di parquet e alle condizioni del piano di posa, in modo da garantire un completo contatto degli elementi del parquet con lo strato adesivo. La colla eccedente o viceversa, potrebbe essere causa di eventuali imperfezioni. Si posano gli elementi di pavimento in legno realizzando una prima fila che costituisce l’appoggio per le successive file, lasciando un giunto di circa 10 mm. che viene poi coperto dal battiscopa. Il giunto, presente lungo tutto il perimetro della stanza permette le naturali dilatazioni del pavimento di legno che si manifestano dopo la posa, dovute alla variazione delle condizioni igrometriche.

Posa incollata di pavimenti prefiniti
Per la posa del pavimento prefinito, devono essere scelti tipi di colla adatti per evitare incompatibilità o deformazioni degli elementi che, già verniciati, non possono ovviamente essere oggetto di alcun intervento. La pulizia durante la lavorazione del prefinito è essenziale, poichè residui di colla potrebbero intaccare il materiale già verniciato.

Posa inchiodata
Si sceglie la zona della stanza più adatta, si posiziona la prima fila di listoni, partendo diritti e si inchiodano sul “maschio”, così da avere una tenuta migliore, nei punti dove si intersecano con i magatelli. Per ogni listone si utilizzano almeno due chiodi di 35-40 mm. di lunghezza, piantati a 45 gradi (alla traditora) con un’inchiodatrice o mediante martello e incassati con un punteruolo. Se non fosse possibile inchiodare i listoni (ultime file, in corrispondenza dei tubi degli impianti, sotto i caloriferi, ecc.) si possono incollare, servendosi del tiralistoni per awicinarli e utilizzando cunei di fermo da inserire tra listone e muro, lasciando sempre un giunto perimetrale di dilatazione di 10 mm circa perchè il pavimento possa assestarsi.Per i pannelli truciolari o di derivati legnosi, la variazione di tenuta alla chiodatura, può richiedere il fissaggio dei listoni con “punti di colla” in aggiunta alla chiodatura stessa. La scelta della misura dei chiodi sarà adeguata allo spessore dei pannelli.

Posa galleggiante o flottante
Viene effettuata solo per particolari tipi di pavimenti prefiniti, forniti in elementi a incastro di dimensioni generalmente rilevanti. La posa degli elementi viene effettuata adagiandoli direttamente sul piano di posa livellato e su un sottile strato isolante acustico. Gli elementi vengono fissati stabilmente o con un sottile strato di colla vinilica applicato in corrispondenza degli incastri, o con altri meccanismi indicati dalle specifiche di posa. Considerare sempre la formazione di un giunto di dilatazione in corrispondenza di ogni soglia e usare un battiscopa col “piedino” per coprire il bordo perimetrale del pavimento finito.

Home » La Levigatura
Introduzione

La levigatura del pavimento di legno è l’operazione di spianamento e di lisciatura della sua superficie. Si effettua con macchine levigatrici munite di materiale abrasivo. La levigatura può essere iniziata solo dopo la stabilizzazione del pavimento di legno, tenendo conto delle condizioni ambientali di umidità e temperatura.Per esempio con umidità di 40/70% e temperatura di 15/20°C, per levigare occorre lasciare trascorrere i seguenti tempi dopo la posa:Pavimento inchiodato: due giorniPavimento incollato: con colla vinilica in dispersione acquosa: almeno 2O giorni; con colla alcolica: almeno una settimana; con colla due componenti: almeno quattro giorni.La levigatura deve essere eseguita quando i locali sono completati di tutte le altre opere di finitura, come pitturazione di pareti e soffitti, applicazione di tappezzerie, ecc. Le condizioni ambientali durante la levigatura devono essere tali da non lasciare prevedere ulteriori movimenti di assestamento del parquet. Dalla levigatura dipende buona parte dell’aspetto finale del pavimento, per cui una levigatura mal eseguita può compromettere l’esito di tutto il lavoro, poichè essa non è mascherabile con le successive operazioni di verniciatura o ceratura. L’abrasivo utilizzato deve essere ben tagliente, per poter spianare con facilità le irregolarità senza arrotondarle, smussandole, come farebbe un abrasivo usurato o poco tagliente. Prima di iniziare le operazioni di levigatura, è necessario pulire bene la superficie del pavimento con una scopa o con l’aspirapolvere, controllando l’eventuale presenza di elementi di pavimento non ben fissati, allo scopo di provvedere al loro fissaggio o alla loro sostituzione; di chiodi sporgenti, poichè essi danneggerebbero abrasivo e rullo della macchina levigatrice; di quanto altro possa intralciare il proseguimento del lavoro.
La sgrossatura
Nella sgrossatura la macchina levigatrice deve percorrere una direzione angolata di circa 30° rispetto alla direzione della fibra del legno degli elementi del parquet. Il trattamento di tutta la superficie del pavimento deve essere eseguito per fasce pressochè parallele, tenendo una sovrapposizione delle stesse di almeno il 30% e lavorando da destra a sinistra, o viceversa, a seconda di come sono posizionate le rotelle della levigatrice. La sovrapposizione delle fasce di levigatura e il senso di lavorazione sono importanti per permettere alle ruote della levigatrice di scorrere su una parte di pavimento precedentemente già resa più planare. Dopo aver levigato tutta la stanza in una direzione, si effettua la seconda passata con la stessa grana di abrasivo, incrociando la prima passata a circa 60° (cioè ancora a circa 30° relativamente alla fibratura del legno, ma orientati nella direzione opposta). L’accuratezza della sgrossatura è molto importante poichè essa non è più correggibile dalle successive operazioni di levigatura eseguite con abrasivo più fine. Dopo aver sgrossato la parte centrale del locale, con la macchina levigatrice col disco da 100 mm di diametro e abrasivo della stessa grana, si effettua la sgrossatura di imperfezioni e bordi lungo le pareti, zone sotto i termosifoni, e di tutte quelle zone non raggiungibili dalla levigatrice a rullo o a nastro.
La levigatura
Terminata la sgrossatura, si cambia l’abrasivo, sostituendolo con uno più fine e si dà inizio alla levigatura. Questa operazione, svolta in due passate come la precedente e seguendo le stesse modalità operative, dà origine a una superficie sufficientemente liscia e planare, sulla quale può essere eseguita la stuccatura. In queste operazioni preliminari, l’incidenza della luce proveniente dalle finestre non viene presa in considerazione, tranne per quanto riguarda le riprese di levigatura, che devono essere eseguite nei punti meno illuminati dei locali.
La carteggiatura
Dopo aver eseguito la stuccatura si effettua la carteggiatura. Essa viene condotta parallelamente alla fibra del legno, partendo dal punto più buio del locale fino ad arrivare alla zona più illuminata, senza interruzioni e senza riprese. La carteggiatura può essere completata, a giudizio del parchettista, con una o due passate. L’uso di abrasivo fine e molto tagliente ha lo scopo di dare una superficie uniforme e pulita. Per ottenere una carteggiatura ulteriormente più fine, per ugualizzare eventuali piccoli dislivelli o ondulazioni, la superficie può essere rifinita con un passaggio di monospazzola munita di rete abrasiva (grana 100 o 120). Con questa operazione la superficie del legno viene uniformata, eliminando il “pelo” dai punti dove è stato necessario levigare o carteggiare “contro vena”, e viene ottimamente preparata per la successiva applicazione della vernice, soprattutto di quella all’acqua.
Levigatura di pavimenti nuovi
La grana dell’abrasivo utilizzato durante la sgrossatura è in relazione con l’irregolarità della superficie da spianare: tanto maggiore è questa, tanto più grossa deve essere la grana dell’abrasivo.
Levigatura di pavimenti vecchi
Nei vecchi pavimenti, la levigatura deve non solo regolarizzare la superficie, ma anche allontanare vecchi strati presenti di cere, vernici e, nel peggiore dei casi, residui di vecchie colle se, per esempio, il pavimento di legno era stato coperto con una moquette. In tale caso, la sgrossatura deve essere iniziata con abrasivo più efficace, per esempio, con la grana 24 spaziata. La sgrossatura deve essere continuata fintanto che la superficie del pavimento rimane perfettamente pulita da ogni residuo di materiali estranei.
La finitura
Terminate le operazioni di levigatura e carteggiatura, dopo l’accurata finitura degli spigoli, delle soglie e delle zone perimetriali, si deve procedere a una approfondita pulizia di tutta la superficie con un potente aspiratore, insistendo particolarmente lungo la fuga perimetrale del pavimento lungo le pareti e spolverando anche la base delle pareti per almeno 50 cm di altezza. Dalla perfetta pulizia della superficie e delle zone a essa adiacenti, dipende in gran parte il risultato di una verniciatura senza puntini o grumetti di sporco inglobati.


Home » Le Finiture
Le Finiture
Vernice

La verniciatura è la finitura più richiesta, si può scegliere tra un effetto finale lucido semi-lucido e opaco, non richiede un’eccessiva manutenzione ed è la più duratura nel tempo. Ne troviamo di due tipi, vernice poliuretanica e vernice all’acqua. La prima è la più classica, dotata di grande resistenza all’abrasione non richiede nessun tipo di manutenzione se non la normale pulizia con acqua, ha come difetto di snaturallizzare il pavimento in legno, perchè crea un effetto plastica. La vernice all’acqua, sta avendo il soppravvento sulla vernice poliuretanica perchè eredità le sue qualità ma riesce ad ottenere un effetto finale assai più naturale, l’unico “difetto” è il fatto di essere un pò meno duratura nel tempo rispetto ad una vernice poliuretanica. I prodotti vernicianti sono miscele di sostanze liquide che, dopo completa essiccazione e indurimento, in seguito all’applicazione formano una pellicola con determinate caratteristiche fisiche e chimiche. La pellicola di vernice indurita svolge varie funzioni: •protegge da sollecitazioni o agenti esterni •conferisce al pavimento maggiore durezza superficiale, impermeabilità, facilità di pulizia e di manutenzione, ecc. La finitura per il parquet è trasparente, per lasciare intravedere la venatura del legno, e possiede vari gradi di brillantezza. Essiccazione e indurimento della vernice Il prodotto verniciante indurisce: •per essiccazione fisica: se l’indurimento è dovuto solo all’evaporazione di solventi e diluenti (per esempio fondi monocomponenti) •per essiccazione chimico – fisica: se l’indurimento è dovuto all’evaporazione dei solventi e alla contemporanea reazione di sostanze che reagiscono tra loro (per esempio, tutti i prodotti bicomponenti e le vernici poliuretaniche denominate monocomponenti, igroindurenti, autoreticolanti) Il tempo di essiccazione dipende dalle condizioni ambientali. Requisiti richiesti al prodotto verniciante La reazione di un prodotto verniciante è dovuta ad alcuni fattori quali: •l’adesione che dipende dalle affinità delle resine con il legno o gli altri strati •la forza di penetrazione, cioè di entrare nei pori del legno e dipende dalla viscosità del prodotto verniciante, dal diametro dei pori e dalla tensione superficiale del prodotto verniciante e del legno o degli altri strati •la distensione del prodotto, così da formare una pellicola uniforme e liscia (esente da fenomeni tipo buccia d’arancia) •la coprenza fino a riempire la porosità del legno lasciando comunque intravvedere la venatura dello stesso, anche se applicato in strato sottile •tempo di utilizzo per prodotti bicomponenti dal momento della preparazione della miscela a 20?C nel secchio di preparazione mantenuto chiuso Tempi di essiccazione: •Fuori polvere: il tempo dopo l’applicazione del prodotto, trascorso il quale la polvere presente nell’aria non può più appiccicarsi alla vernice •Fuori impronta o asciutto al tatto: quando, premendo leggermente un polpastrello sulla superficie, non rimane l’impronta •Tempo di sopraverniciabilità: intervallo di tempo nel quale la vernice può essere riverniciata con una successiva mano •Tempo di carteggiabilità: quando la pellicola è sufficientemente indurita da essere carteggiata senza impastare la carta abrasiva •Indurimento completo: quando lo strato è completamente indurito e raggiunge le caratteristiche chimiche e fisiche finali La resa La resa è la superficie verniciabile per ogni mano con l’unità di misura (1 litro) del prodotto. Il suo inverso è il consumo. Il consumo è il quantitativo di prodotto da applicare per ogni mano di finitura per ottenere il giusto equilibrio tra flessibilit&grave; della pellicola, adesione tra le mani e sufficiente potere coprente.
Olio
Un trattamento ad olio valorizzerà sicuramente il vostro pavimento, lasciandone la superficie naturale e valorizzando le tonalità di colore. L’aspetto finale sarà opaco. L’olio richiede una maggior manutenzione, inafatti, oltre alla normale pulizia del pavimento, dovranno essere utilizzati olii di mantenimento, specie nel primo periodo.
Cera
Le cere per pavimenti di legno sono costituite da dispersioni di cere sintetiche e naturali in solventi idrocarburi o in miscele di solventi contenenti essenza di trementina. Normalmente esse sono fornite sotto forma di paste più o meno viscose o di dispersioni fluide. I tipi in pasta sono utilizzati per la ceratura del pavimento, mentre di solito i tipi liquidi sono utilizzati per la manutenzione. Alcuni tipi in pasta, denominati “cere a caldo”, a base di cere particolarmente dure, possono essere applicati solo con monospazzola munita di apposito fusore. Le cere possono essere bianche, non colorate, oppure di colore giallo o più scuro, per conferire particolare tonalità di colore al legno trattato.

Home » La manutenzione
Pavimenti in legno

Non è uguale per tutti!!
I pavimenti verniciati non richiedono nessun tipo di manutenzione, se non il passaggio di un panno umido che serve da raccogli polvere.I pavimenti oliati invece necessitano di accortezze, sia nell’uso quotidiano, sia per la manutenzione. Inizialmente il vostro pavimento avrà necessità di “assorbire” olio, quindi dovrete passare i prodotti di manutenzione molto spesso, prima di fare ciò accertatevi che il pavimento sia stato pulito con un panno umido. Al passare del tempo vedrete che il pavimento richiederà sempre meno olio.La finitura a cera è la più naturale e per questo anche quella che richiede più manutenzione di tutte. Come l’olio anche la cera deve essere ridata dopo il primo trattamento,

Manutenzione dei pavimenti verniciati
Manutenzione ordinariaPer mantenere in buono stato il pavimento di legno si consiglia:prevedere all’ingresso dell’abitazione uno zerbino mantenuto pulito, per allontanare dalle suole delle scarpe polvere e particelle abrasiveordinariamente rimuovere la polvere con scopa a frange (mop) o passare l’aspirapolvereabitualmente pulire il pavimento con panno inumidito con acqua e detersivo per pavimenti neutro e non schiumosotrattare il pavimento periodicamente con prodotti protettivi a base di resine in dispersione acquosa autolucidanti o rilucidabiliLa periodicità del trattamento protettivo dipende dall’intensità dell’uso del pavimento. Indicativamente si propone la cadenza riportata nella sottostante tabella che dà pure una “scala di valori” relativamente all’uso del pavimento secondo il passaggio nei vari ambienti.Poco usato: es. camera da letto, ecc.Mediamente usato: es. salotto, soggiorno, corridoi, ecc.Molto usato: es. ingressi, negozi, uffici, ecc.La prima pulizia del pavimento può essere iniziata solo dopo 7 gg. dalla sua verniciatura. La manutenzione del pavimento si può cominciare dopo 2-4 settimane dalla sua verniciatura. Le vernici all’acqua richiedono una manutenzione più costante e attenta. Manutenzione straordinaria RiverniciaturaIl pavimento di legno dopo anni di esercizio può presentarsi usurato e danneggiato, esso può essere complementamente rinnovato mediante:nuova levigaturasostituzione di eventuali elementi particolarmente danneggiatistuccaturacarteggiaturanuova verniciaturaLa levigatura deve allontanare tutte le tracce di precedenti trattamenti (vecchia vernice, cere, prodotti per la manutenzione contenenti anche oli di silicone, ecc.). Normalmente questa operazione viene iniziata utilizzando carta abrasiva, per togliere più facilmente la vecchia vernice indurita. I passaggi successivi sono quelli consueti e cioè la stuccatura e la carteggiatura utilizzando carte abrasive di misura opportuna. Nel caso della presenza di cere o prodotti contenenti silicone, profondamente penetrati nelle fessure tra i listelli di parquet, si consiglia l’uso di un fondo poliuretanico bicomponente rapido. Infine la verniciatura, a completa essiccazione e carteggiatura.

Manutenzione dei pavimenti cerati
Manutenzione ordinaria Per mantenere in buono stato il pavimento di legno di consiglia:prevedere all’ingresso dell’abitazione uno zerbino mantenuto pulito, per allontanare dalle suole delle scarpe polvere e particelle abrasiveordinariamente rimuovere la polvere con scopa a frange (mop) o passare l’aspirapolvereabitualmente pulire il pavimento con panno inumidito con acqua e detersivo per pavimenti neutro e non schiumosoallontanare striscioni neri dei tacchi delle scarpe e macchie con l’apposito solvente per ceralucidare periodicamente e se necessario passare uno strato molto sottile di cera liquida prima di rilucidareManutenzione straordinaria Consiste in una nuova applicazione di cera che si esegue dopo aver pulito tutto il pavimento con un panno inumidito con solvente per cera. L’applicazione di cera è seguita dalla lucidatura. La periodicità dovrà essere, dipendentemente dall’intensità dell’uso del pavimento, per la prima volta circa 6 mesi dalla posa, in seguito circa 1 volta all’anno.+


Doussiè, Iroko, Merbau, Teak Asia sono le specie legnose più idonee per l’utilizzo in bagni e cucine.Doussiè, Iroko, Merbau, Teak Asia sono le specie legnose più idonee in presenza di riscaldamento a pavimento.Cabreuva e Mutenye sono i legni che maggiormente evidenziano i cromatismi naturali del legno.A contatto con la luce tutti i legni tendono generalmente a scurirsi e ad omogeneizzarsi nella tonalizzazione (ossidazione del legno). Eventuali macchie di colore create dalla presenza di tappeti ed altri oggetti tendono a scomparire quando il pavimento viene esposto a luce ed aria.Durante l’ossidazione del Doussiè (Afzelia e relative denominazioni commerciali o locali), possono accentuarsi, anche marcatamente, differenze cromatiche tra i singoli elementi.Il Teak, al momento della posa, si presenta con forti stonalizzazioni nerastre che, con l’ossidazione, tendono a scomparire.In alcuni legni (Iroko, Doussiè, Merbau, Panga-Panga, Wengè) possono essere presenti micro-concrezioni minerali di colorazione variabile dal biancastro al giallo limone.Le specchiature sono una caratteristica del Rovere e possono essere presenti in tutte le scelte.Le tonalità di colore e le fibrature delle specie legnose qui riprodotte sono da intendersi indicative e non vincolanti poiché, essendo il legno un materiale naturale, esistono differenze cromatiche e di fibratura che rendono tutte le liste differenti tra di loro. Inoltre il pavimento, al momento della fornitura, può essere anche palesemente diverso (solitamente più chiaro e variegato) in quanto, una volta esposto all’aria e alla luce, il legno tende generalmente a modificare la tonalità

Specie legnose più utilizzate

DOUSSIÈ AFRICA
Nome botanico: Afzelia spp
Provenienza: Africa
Peso specifico al 10-12% di umidità: 0,70-1,00
Durezza Brinell (Kg/mm2): 4,14
Stabilità: elevata
Ossidazione: sensibile

IROKO
Nome botanico: Milicia excelsa, Milicia regia
Provenienza: Africa
Peso specifico al 10-12% di umidità: 0,56-0,75
Durezza Brinell (Kg/mm2): 2,53
Stabilità: elevata
Ossidazione: sensibile.

MERBAU
Nome botanico: Intsia bijuga, Intsia palembanica
Provenienza: Asia
Peso specifico al 10-12% di umidità: 0,60-1,00
Durezza Brinell (Kg/mm2): 4,78
Stabilità: elevata
Ossidazione: sensibile
ROVERE
Nome botanico: Quercus petraea,Quercus robur
Provenienza: Europa
Peso specifico al 10-12% di umidità: 0,55-0,97
Durezza Brinell (Kg/mm2): 3,03
Stabilità: media
Ossidazione: modesta
TEAK ASIA
Nome botanico: Tectona grandis
Provenienza: Asia
Peso specifico al 10-12% di umidità: 0,58-0,75
Durezza Brinell (Kg/mm2): 2,82
Stabilità: elevata
Ossidazione: sensibile

TEAK AFRICA
Nome botanico: Tectona grandis
Provenienza: Africa
Peso specifico al 10-12% di umidità: 0,50-0,70
Durezza Brinell (Kg/mm2): 2,62
Stabilità: media/elevata
Ossidazione: media.


Servizi - la garanzia di un esperto


Il titolare dell’azienda, Antonio Citriniti, segue e realizza personalmente ogni singolo lavoro garantendo tutta la professionalità di un artigiano con esperienza pluridecennale nel settore della posa in opera di pavimenti in legno.

Consulenza 

Controllo dei sottofondi, costante misurazione dell’umidità, sopralluoghi per la definizione dei preventivi, sono solo alcuni dei servizi che la A.C. Service Parquet offre gratuitamente ai propri clienti.

Cura del Parquet

Da noi troverete una gamma completa di prodotti specifici per la pulizia e la manutenzione dei vostri pavimenti in legno.

Consegna Gratuita

La A.C. Service Parquet  si occupa gratuitamente anche del trasporto e della consegna del materiale nell’area di Milano e provincia.(La consegna in aree geografiche differenti sarà oggetto di valutazioni specifiche).

Non esitare a contattarci anche soltanto per avere chiarimenti sui nostri servizi; cercheremo di comprendere le tue esigenze e consigliarti la soluzione migliore.

tel. +39 3472560943

info@acsparquet.com


A.C. SERVICE PARQUET
DI CITRINITI ANTONIO
Via Vasari, 17
2035 LISSONE (MB)

Partita Iva 02838610968






